植物の葉は、受ける光の波長帯によって、異なる分光特性を示す。特に、400–700 nmの光合成有効放射であるPAR（Photosynthetically Active Radiation：光合成有効放射）は、クロロフィルなどの光合成色素によってよく吸収されます。一方で、700–1000 nmの近赤外域であるNIR（Near-Infrared Radiation：近赤外放射）は、光合成にはほとんど利用されず、葉内細胞において主に反射または透過されます。そのため、生の葉はPARを吸収し、NIRは通す光学的なフィルターとしても捉えられます。
<br>

このような葉レベルの分光特性は、個葉が集まった葉群を透過する光環境を考える上でも重要です。林冠内の葉群量が大きくなるほど、林冠を通過するPARは葉によって強く減衰します。一方で、NIRは反射や透過を繰り返しながら林冠内を拡散します。その結果、林冠下に到達する透過光では、PARに対するNIRの割合が相対的に高くなります。すなわち、林冠下のNIR/PAR比は、葉群量の増減を反映する指標として利用できるというわけです。
<br>

Kume et al. （2011）（DOI 10.1007/s10265-010-0346-1）はこの葉の分光特性に着目し、林冠下で測定される透過NIRと透過PARの比から、林冠によるPAR吸収割合および単一表面あたりの片側葉面積であるLAI（Leaf Area Index）を推定できることを示しました。Kume et al.（2011）は、携帯型の分光式葉面積指数計測計（MIJ-LAI, 日本環境計測, 日本）を用いて、冷温帯落葉広葉樹林において林冠上および林冠下のPAR・NIRを連続観測し、実測されたLAIとの対応関係を解析しました。その結果、林冠下まで透過するNIR/PAR比とLAIの間には強い対数関係が認められ、LAI = 2.80 ln(NIRt/PARt) + 0.69 という経験式が提示されました。
<br>

私も、Kume et al.（2011）によって提案されたPAR/NIR比に基づくLAI推定式を用いて、長野県のカヤの平成熟林（ブナが優占）や長野県のおたの申す平成熟林（コメツガなどが優占）における葉群分布を階層別に定量化しました。具体的には、環境省モニタリングサイト1000に登録されている1haの固定調査区を10m格子点上に区切ったの121地点において、地上0 m、2.5 m、5 mの3高度でLAIを推定し、それぞれの差分から樹冠層、中低木層、ササ層の葉群量を推定しました。この研究内容の一部は奥山学会誌にて報告しています（植田時, 廣田充. 樹冠ギャップが成熟林の葉群分布と炭素固定量に与える影響, 日本奥山学会誌, 第12巻, 第1号, 54-67, 2025.）。
<br>

しかし、その報告の中でも指摘している通り、私の方法には問題があります。それは、Kume et al.（2011）によって提案されたLAIの推定式を、優占樹種の異なる森林、ひいてはササのLAIの推定にまで当てはめてしまっている点です。
<br>

葉のPARおよびNIRに対する反射率・透過率は、樹種、葉厚、クロロフィル量（もっと言えば垂直な葉が多いのか水平な葉が多いのかを示す葉角分布も）などによって異なることが多くの先行研究で示されています（e.g. Hovi et al. 2017）。そのため、Kume式の係数をそのまま適用した場合、樹冠層、中低木層、ササ層それぞれのLAIが過大または過小に推定される可能性があります。したがって、PAR/NIR比を用いたLAI推定の精度を高めるためには、サイトごと、さらには主要な構成種や階層ごとに、葉の分光特性を考慮して推定式の係数を補正する必要があると考えました。
