### 1. 実行の流れ

```bash
1. 仮想葉群の構造を決める
   ↓
2. leafvox.txt を作成する
   ↓
3. PAR 用の設定ファイルを作成する
   ↓
4. NIR 用の設定ファイルを作成する
   ↓
5. FLiESvox を実行する
   ↓
6. 出力から PAR/NIR の透過割合を取り出す
   ↓
7. LAI と ln(NIR/PAR) の関係を解析する
```
FLiESvox では、葉群の3次元構造を leafvox.txt に入力します。
leafvox.txt には、各ボクセルの位置、葉面積密度、葉の光学特性などを記述します。
<br>
<br>
このシミュレーションで見たいのは、3のln(NIR/PAR)とLAIの関係です。FLiESでは、LAIを設定することができないため、このシミュレーションでは、葉群の厚さを2.5mに統一し、LAI=LAD÷2mという式でLAIを算出することにします。
<br>
<br>
葉群の厚さを2.5mに設定したのは、私が行っている上述のLAIの階層分けが、2.5mごとに分けられていることに由来します。これは、林冠木の樹冠長（樹冠のtopからbottomの高さ）としても大きなズレはないと考えています（針葉樹だともっと長いかも）。
<br>
<br>
<br>
<br>
### 2. leafvox.txtの意味
<br>

leafvox.txt は、スペース区切りのテキストファイルです。
ヘッダー行は付けず、以下の順番で値を入力します。


```bash
xmin ymin zmin xmax ymax zmax LAD iANG WAD leaf.refl leaf.trans woody.refl CI
```
<br>

| 列名           | 意味                 | 説明                           |
| ------------ | ------------------ | ---------------------------- |
| `xmin`       | x方向の最小座標           | ボクセルの左端の位置                   |
| `ymin`       | y方向の最小座標           | ボクセルの手前側の位置                  |
| `zmin`       | z方向の最小座標           | ボクセルの下端の高さ                   |
| `xmax`       | x方向の最大座標           | ボクセルの右端の位置                   |
| `ymax`       | y方向の最大座標           | ボクセルの奥側の位置                   |
| `zmax`       | z方向の最大座標           | ボクセルの上端の高さ                   |
| `LAD`        | Leaf Area Density  | 葉面積密度。1 m³ あたりの葉面積。単位は m²/m³ |
| `iANG`       | 葉角度分布タイプ           | 葉の傾き方を指定する番号                 |
| `WAD`        | Woody Area Density | 枝・幹など木部の面積密度                 |
| `leaf.refl`  | 葉の反射率              | 葉に当たった光のうち、反射される割合           |
| `leaf.trans` | 葉の透過率              | 葉に当たった光のうち、葉を透過する割合          |
| `woody.refl` | 木部の反射率             | 枝・幹などに当たった光の反射率              |
| `CI`         | Clumping Index     | 葉の集中度を表す係数                   |

<br>

例えば、
<br>

```bash
0 0 27.5 1 1 30.0
```
という座標情報は、x = 0–1 m、y = 0–1 m、z = 27.5–30.0 m の範囲にあるボクセルを意味します。
<br>

iANGは、葉の角度分布を指定するための番号です。
最初の単純な仮想葉群モデルでは、iANG = 1 で固定して計算を始めてみることにします。
<br>

WADは枝や幹などの木部の面積密度を表します。
本研究で最初に作成する仮想葉群では、枝や幹を含まない「葉だけ」のモデルを作るため、WAD = 0.0 とします。
<br>

leaf.reflは葉の反射率を表します。
これは、葉に当たった光のうち、葉で反射される割合です。
<br>

leaf.transは葉の透過率を表します。
これは、葉に当たった光のうち、葉を通り抜ける割合です。
<br>

---

leaf.reflとleaf.transは、PARとNIRで異なる値を設定する必要があります。
そのため、同じ葉群構造であっても、PARを計算する場合とNIRを計算する場合では、leafvox.txt内の光学特性を変える必要があります。

つまり、想定する種ごとに、PARとNIRの反射率および透過率のデータが必ず必要というわけです。ですが、葉の分光特性のデータを得るのは簡単ではありません。

<br>

そこで本シミュレーションでは、世界規模のデータベースであるEcoSISおよび先行研究で報告されているデータを利用することとしました。

---
<br>

woody.reflは、枝や幹などの木部の反射率を表します。
ただし、葉だけの仮想葉群モデルでは木部を入れないため、WADと同様woody.refl = 0.0 とします。
<br>

CIは葉の集中度を表す係数です。
葉がランダムに分布している場合は、基本的に CI = 1.0 とします。
CI < 1.0 にすると、葉が空間的にまとまって分布している状態を表すことができます。また、葉が集中して分布している場合、同じ LAI であっても光が抜けやすくなる可能性があるのでこの値もLAIの推定には大事ですが、とりあえず1としておきます（あとで感度分析的にLAIとの関係性を見てみます）。

<br>
<br>
<br>
<br>

### 3. まずは葉のみのモデルを作ってみる
<br>
最初は、枝や幹を含まない「葉だけ」のモデルを作ってみます。
そのため、以下のように設定します。

```bash
WAD = 0.0
woody.refl = 0.0
CI = 1.0
iANG = 1
```
<br>


それぞれの意味は以下の通りです。
| 項目           |   値 | 意味              |
| ------------ | --: | --------------- |
| `WAD`        | 0.0 | 木部を入れない         |
| `woody.refl` | 0.0 | 木部がないので反射率も0にする |
| `CI`         | 1.0 | 葉の集中・クランピング補正なし |
| `iANG`       |   1 | 最初は固定して計算する     |
